# VISUAL-CONTENT LAYER: SOCIOLOGISCHE VISUELE ANALYSE

Onderstaande uitwerking voegt een afzonderlijke, verrijkte **Visual-Content Layer** toe aan de onderzoeksarchitectuur. Deze laag analyseert wat op het beeld of in de visuele interactie zichtbaar en gerapporteerd is, met gebruikmaking van uitsluitend niet-grafische, sociologisch neutrale categorieën.

De laag dient uitsluitend voor het structureren van geaggregeerde onderzoeksbevindingen uit de wetenschappelijke literatuur (zoals grootschalige surveys, kwalitatieve diepte-interviews en geaggregeerde rapporten) en is **niet** bedoeld voor het analyseren, zoeken of verzamelen van individueel beeldmateriaal.

---

## 1. STRUCTURELE TAXONOMIE VAN DE VISUAL-CONTENT LAYER

```
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                        VISUAL-CONTENT RECORD                           │
├──────────────────────────────────┬─────────────────────────────────────┤
│ 1. VisibilityLevel               │ 7. SocialAtmosphere                 │
│ 2. ParticipantConfiguration      │ 8. VisibleParticipation / Consent   │
│ 3. ActivityCategory              │ 9. AlcoholContext                   │
│ 4. CameraRelation                │ 10. VisualSetting                   │
│ 5. PerformativeAudience          │ 11. EvidenceStatus                  │
│ 6. Spontaneity                   │                                     │
└──────────────────────────────────┴─────────────────────────────────────┘
```

### 1. Mate van Zichtbaarheid (`VisibilityLevel`)
* **Volledig gekleed**: Geen ontkleding; alledaagse of feestkleding.
* **Gedeeltelijk ontkleed**: Zichtbaarheid van onderkleding, zwemkleding of ontbloot bovenlichaam.
* **Naakt**: Volledig ontkleed beeldmateriaal.
* **Seksuele context zonder duidelijk zichtbare seksuele handeling**: Intieme pose of setting waarin seksualiteit gesuggereerd wordt zonder expliciete handeling.
* **Seksuele handeling in brede niet-grafische categorie**: Brede aanduiding van intieme/seksuele interactie.
* **Zichtbaarheid onduidelijk / Niet gerapporteerd**: De bron meet of specificeert de mate van ontkleding niet.

### 2. Deelnemersconfiguratie (`ParticipantConfiguration`)
* **Solo**: Eén individu in beeld.
* **Twee personen**: Twee actieve of zichtbare deelnemers.
* **Meerdere personen**: Drie of meer deelnemers in het gezichtsveld.
* **Één zichtbare deelnemer met anderen buiten beeld**: Eén persoon centraal, waarbij stemmen of schaduwen van anderen aanwezig zijn.
* **Interactie met online kijkers**: Live-interactie waarbij de deelnemer reageert op een digitale stroom kijkers.
* **Configuratie onbekend**: Niet nader gespecificeerd in de bron.

### 3. Activiteitscategorie (`ActivityCategory`)
* **Poseren**: Bewuste esthetische of intieme lichaams- of gelaatshouding.
* **Ontkleden**: Het proces van uitkleden op beeld.
* **Tonen van het lichaam**: Statische of dynamische presentatie van het (deels) ontblote lichaam.
* **Intieme interactie**: Wederzijdse niet-expliciete genegenheid of intimiteit tussen personen.
* **Seksuele interactie**: Brede categorie voor seksuele handelingen tussen deelnemers.
* **Opdracht of challenge**: Uitvoering van een specifieke taak of dare.
* **Humoristische of speelse uitvoering**: Gekke bekken, spottend gedrag of ludieke acties.
* **Relationele interactie**: Uitwisseling van affectie binnen een koppel context.
* **Groepsritueel**: Gezamenlijk gedrag tijdens een feest of groepsbijeenkomst.
* **Activiteit onbekend**: Geen gedetailleerde activiteit gerapporteerd.

### 4. Camerarelatie (`CameraRelation`)
* **Bewust gericht op camera**: Direct oogcontact of gerichte positionering naar de lens.
* **Zijdelings of incidenteel opgenomen**: Deelnemer is aanwezig, maar de opname is vluchtig of indirect.
* **Camera door deelnemer bediend**: *Selfie*-perspectief (GSM in eigen hand of op statief ingesteld).
* **Camera door andere deelnemer bediend**: Een tweede aanwezige bedient het apparaat.
* **Camera door derde bediend**: Een omstander buiten de directe interactie filmt het gebeuren.
* **Webcam of vaste camera**: Stationaire camera op laptop, pc of tablet.
* **Schermopname**: Digitale vastlegging van de scherminterface van een ander apparaat.
* **Opnamewijze onbekend**: Geen informatie over camerabediening.

### 5. Performativiteit (`PerformativeAudience`)
* **Deelnemer zelf**: Persoonlijke vastlegging zonder directe verzendintentie.
* **Één ontvanger / Partner / Vriend(in)**: Exclusief gericht op een vertrouwde specifieke ander.
* **Aanwezige groep**: Gericht op het vermaken of shockeren van fysiek aanwezigen.
* **Online kijkers / Groepsstatus**: Gericht op het behalen van likes, status of herkenning binnen een digitale community.
* **Dare- of challengebewijs**: Gemaakt als bewijsvoering voor het volbrengen van een sociale opdracht.
* **Publiek onbekend**: Niet gedefinieerd.

### 6. Spontaniteit en Voorbereiding (`Spontaneity`)
* **Spontaan / Impulsief**: Onvoorbereid gedrag, ingegeven door de dynamiek van het moment.
* **Deels voorbereid / Vooraf afgesproken**: Afstemming vooraf tussen de betrokkenen.
* **Herhaald of routinematig**: Terugkerend gedrag binnen een relatie of patroon.
* **Georganiseerd als spel of challenge**: Gestructureerd door externe groeps- of platformregels.
* **Voorbereiding onbekend**: Geen brongegevens.

### 7. Sociale Sfeer (`SocialAtmosphere`)
* *Opties*: Serieus | Speels | Lacherig | Feestelijk | Relationeel | Experimenteel | Groepsgericht | Gespannen | Ambivalent | Sfeer onbekend.
* *Strikte regel*: Een lacherige of feestelijke sfeer mag **nooit** automatisch worden vertaald naar volledige toestemming, de afwezigheid van druk, of de afwezigheid van latere spijt.

### 8. Zichtbare Vrijwilligheid vs. Vastgestelde Toestemming (`VisibleParticipation` & `ReportedConsent`)
* **Zichtbaar actieve deelname**: Het beeld toont dat iemand meedoet of poseert.
* **Expliciet gerapporteerde vrijwilligheid**: De deelnemer heeft in een survey of interview bevestigd uit eigen wil te hebben gehandeld.
* **Expliciet gerapporteerde druk / Dwang**: Deelnemer meldt sociale, relationele of fysieke druk.
* **Ambivalentie**: Deelnemer voelde twijfel of tegenstrijdige gevoelens.
* *Strikte regel*: Uiterlijk gedrag op beeld (zoals lachen of poseren) mag **nooit** als zelfstandig bewijs van geïnformeerde toestemming worden gecodeerd.

### 9. Alcohol- en Feestcontext (`AlcoholContext`)
* **Alcohol/Middelen aanwezig**: Middelen waren op de locatie aanwezig.
* **Alcohol/Middelengebruik gerapporteerd**: Deelnemers hadden geconsumeerd.
* **Dronkenschap / Verminderd beoordelingsvermogen**: Expliciet vermeld dat de schatting van risico's was aangetast.
* **Geheugenverlies gerapporteerd**: Black-out of hiaten in de herinnering.
* **Feestcontext zonder informatie over alcohol**: Locatie was een feest, middelengebruik niet gemeten.
* **Onbekend**: Geen gegevens.

### 10. Ruimtelijke Setting (`VisualSetting`)
* *Opties*: Slaapkamer/Privéruimte | Woning | Feestlocatie | Logeercontext | Buitenlocatie | Voertuig | Uitgaanslocatie | Webcam/Videochatcontext | Schoollocatie | Setting onbekend.
* *Koppeling*: Blijft afzonderlijk van `EventLocation` indien het beeld een andere achtergrond toont dan de feitelijke opnamelocatie.

---

## 2. FORMALISERING: VISUAL-CONTENT RECORD SYNTAX

```text
VisualContentRecord = {
    VisibilityLevel,
    ParticipantConfiguration,
    ActivityCategory,
    CameraRelation,
    PerformativeAudience,
    Spontaneity,
    SocialAtmosphere,
    VisibleParticipation,
    ReportedConsent,
    AlcoholContext,
    VisualSetting,
    EvidenceStatus
}
```

### Voorbeeldrecord A: Consensuele Intieme Selfie (16-17 jaar)
```text
VisualContentRecord_A = {
  VisibilityLevel: "Gedeeltelijk ontkleed",
  ParticipantConfiguration: "Solo",
  ActivityCategory: "Poseren",
  CameraRelation: "Camera door deelnemer bediend",
  PerformativeAudience: "Partner",
  Spontaneity: "Spontaan",
  SocialAtmosphere: "Relationeel",
  VisibleParticipation: "Zichtbaar actieve deelname",
  ReportedConsent: {
    ParticipationConsent: "Expliciet gerapporteerde vrijwilligheid",
    CaptureConsent: "Instemming met opname vastgesteld",
    DistributionConsent: "Instemming uitsluitend voor 1e ontvanger (Partner)"
  },
  AlcoholContext: "Onbekend / Niet gerapporteerd",
  VisualSetting: "Slaapkamer of privéruimte",
  EvidenceStatus: "GEMETEN (Representatieve Survey)"
}
```

### Voorbeeldrecord B: Feestopname via Tweede Apparaat (18 jaar)
```text
VisualContentRecord_B = {
  VisibilityLevel: "Gedeeltelijk ontkleed",
  ParticipantConfiguration: "Één zichtbare deelnemer met anderen buiten beeld",
  ActivityCategory: "Opdracht of challenge",
  CameraRelation: "Camera door derde bediend",
  PerformativeAudience: "Aanwezige groep",
  Spontaneity: "Georganiseerd als spel of challenge",
  SocialAtmosphere: "Feestelijk",
  VisibleParticipation: "Zichtbaar actieve deelname (Lacherig)",
  ReportedConsent: {
    ParticipationConsent: "Ambivalentie gerapporteerd",
    CaptureConsent: "Toestemming voor opname onbekend",
    DistributionConsent: "GEEN toestemming voor verspreiding"
  },
  AlcoholContext: "Dronkenschap / Verminderd beoordelingsvermogen",
  VisualSetting: "Feestlocatie",
  EvidenceStatus: "GERAPPORTEERD / AFGELEID (Kwalitatief interview)"
}
```

---

## 3. VERPLICHTE NEUTRALITEITSREGELS IN ONDERZOEKSPRAKTIJK

1. **Objectieve beschrijving**: Rapporteer uitsluitend wat de brondata vastleggen; vermijd termen die schuld of moraliteit impliceren.
2. **Geen gelijkstelling van uiterlijk aan instemming**: Een lachend gezicht, poseren of actieve deelname op beeld kan het resultaat zijn van sociale wenselijkheid, angst of alcoholinvloed, en geldt **nooit** als bewijs voor geïnformeerde toestemming voor opname of verspreiding.
3. **Spijt vs. Dwang**: Latere spijt over het versturen van beeldmateriaal is een veelvoorkomende emotionele reactie (Harm), maar mag niet automatisch worden teruggeredeneerd als bewijs dat er voorafgaand fysieke of mentale dwang aanwezig was.
4. **Differentiatie van Toestemming**: Houd toestemming voor *deelname*, *opname*, *opslag* en *verspreiding* altijd gescheiden.
5. **Alcoholcontext**: De aanwezigheid van alcohol vermindert het inschattingsvermogen van risico's, maar stelt toestemming niet automatisch gelijk aan afwezigheid. Dronkenschap en verminderd beoordelingsvermogen worden als afzonderlijke variabelen gecodeerd.
6. **Leeftijdsdifferentiatie**: Maak waar de bronnen dit toelaten altijd onderscheid tussen de dynamiek bij 15–17-jarigen (sterkere gevoeligheid voor peergroep-normen) en 18-jarigen (uitgaans- en studentencontexten).

---

## 4. UITVOERSECTIE: WAT VOOR SOORT BEELDEN WORDT GERAPPORTEERD?

Op basis van een synthese van grootschalige Europese kwantitatieve onderzoeken (o.a. *EU Kids Online*, *Rutgers/Seks onder je 25e*) en kwalitatieve studies naar online gedrag van jongeren (15–18 jaar), laten de visuele inhoudskenmerken het volgende beeld zien:

```
┌────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                   SPECTRUM VAN GERAPPORTEERDE BEELDEN                  │
├───────────────────────────────────┬────────────────────────────────────┤
│ CONSENSUEL / RELATIONEEL          │ GROEPS- & FEESTDYNAMIEK            │
│  • Solo-poseren (GSM)             │  • Derde-persoon opnames (Feest)   │
│  • Gedeeltelijk/Volledig ontkleed │  • Dares / Challenge-bewijzen      │
│  • Bedoeld voor 1-op-1 partner    │  • Invloed van alcohol & groep     │
└───────────────────────────────────┴────────────────────────────────────┘
```

### A. Dominante Typen Visuele Interactie
* **Solo-poseren via de Mobiele Telefoon**: Het merendeel van de gerapporteerde beelden betreft solo-deelnemers die met de eigen mobiele telefoon (*CameraRelation: bediend door deelnemer*) opnames maken. Deze hebben primair een **relationele oriëntatie** (gericht op een vaste of potentiële partner) en vinden plaats in de eigen slaapkamer of privéruimte.
* **Gedeeltelijke vs. Volledige Ontkleding**: Kwantitatieve surveys laten zien dat beelden met gedeeltelijke ontkleding (onderkleding, zwemkleding) aanzienlijk frequenter worden uitgewisseld dan beelden met volledige naaktheid of expliciete seksuele handelingen.
* **Feest- en Challenge-gerelateerde Beelden**: Een kleiner, maar sociologisch belangrijk deel van het materiaal ontstaat in groepsomgevingen. Hierbij is de opnamemaker vaak een derde (*CameraRelation: bediend door derde*) en is het beeld performatief gericht op het behalen van status, humor of het leveren van bewijs voor een *dare*.

### B. Live, Opgenomen en Schermopnames
* **Asynchroon opgeslagen materiaal**: Het overgrote deel van het gecirculeerde materiaal wordt vooraf opgenomen en via besloten chatdiensten verstuurd.
* **Live-interacties**: Videogesprekken via webcams of mobiele apparaten vinden plaats in een synchrone context. De drempel voor spontane interactie is hier lager, maar het risico op ongeautoriseerde vastlegging via **schermopnames op de achtergrond** is significant.
* **Schermopnames en Screenshots**: In vrijwel alle gedocumenteerde escalatiegevallen van *verspreiding zonder toestemming* is het medium een secundair vastgelegd beeld (screenshot van een verdwijnbericht of schermopname van een videochat).

### C. De Rol van Feestcontext, Alcohol en Groepssfeer
* **Verminderd Beoordelingsvermogen**: Wanneer alcohol- en middelengebruik aanwezig zijn op feestlocaties, verschuift de intentie van de opname vaak van *relationele intimiteit* naar *humor, impulsiviteit of groepsrituelen*.
* **Status en Groepsdruk**: De aanwezigheid van peergroups verhoogt de performatieve druk. Uit onderzoeken blijkt dat jongeren in groepscontexten sneller geneigd zijn mee te doen aan uitdagingen, waarbij de langetermijneffecten van de opname op dat moment niet worden overzien.

### D. Frequent Gemeten vs. Blinde Vlekken in de Literatuur

| Categorie / Variabele | Status in Literatuur | Methodologische Opmerking |
| :--- | :--- | :--- |
| **Mate van ontkleding** | `FREQUENT GEMETEN` | Meestal via vaste categorieën in vragenlijsten. |
| **Apparaat & Platform** | `FREQUENT GEMETEN` | GSM en berichtenapps worden altijd gedocumenteerd. |
| **Vrijwilligheid first-share** | `FREQUENT GEMETEN` | Vraag of het eerste bericht uit eigen wil werd gestuurd. |
| **Sfeer (Speels/Gespannen)**| `KWALITATIEF / INCIDENTEEL` | Alleen zichtbaar in diepte-interviews, niet in grote surveys. |
| **Toestemming voor herverspreiding**| `VALS COMPACT GEMETEN` | Wordt vaak samengevoegd met algemene "vrijwilligheid", wat leidt tot een gebrek aan nauwkeurigheid. |
| **Exacte schermopnametechniek**| `ZELDZAAM GEMETEN` | De exacte technische methode (OS-niveau vs. app) wordt zelden gespecificeerd. |

---

## 5. KWALITEITSCONTROLE EN NEUTRALITEITSCHECK

1. **Inhoudelijke Neutraliteit**: Geen enkele categorie bevat expliciete, grafische of anatomische termen; alle variabelen zijn sociologisch en gedragsmatig geformuleerd.
2. **Geen Causale Alcoholclaims**: Alcoholgebruik en dronkenschap zijn vastgelegd als contextuele variabelen zonder automatisch causale aannames te maken over de aanwezigheid van toestemming.
3. **Onderscheid Leeftijdscohorten**: Vrijwillige relationele uitwisseling is het sterkst vertegenwoordigd in het 16–17 cohort; uitgaans- en feestgerelateerde opnames door derden komen frequenter voor in het 18-jarige cohort.
4. **Onafhankelijkheid van Visual Content Layer**: De visuele inhouds-icodering staat los van het juridische oordeel of de uiteindelijke schadelocatie (`HarmLocation`), wat objectieve vergelijking tussen onderzoeken en landen mogelijk maakt.