# Empirical en Sociolinguïstisch Onderzoeksrapport: Menselijke Terminologie, Taalgebruik en Communicatieve Patronen rond Privé Gemaakte Intieme Media

Dit onderzoek analyseert hoe volwassenen in de dagelijkse praktijk daadwerkelijk spreken, schrijven en communiceren wanneer zij verwijzen naar privé gemaakte intieme foto’s, video’s, naaktheid, seksuele interacties en het vastleggen daarvan.

Het onderzoek is **descriptief, empirisch en analytisch**. Het vermijdt moralisering, politieke duiding, juridisch advies en automatische criminalisering. De focus ligt op authentieke, menselijke taalpraktijken en het opheffen van de kloof tussen formeel/klinisch taalgebruik en de werkelijkheid van alledaagse interpersoonlijke communicatie.

---

## 1. De Mismatch tussen Formele en Authentieke Taal

Sociolinguïstisch en corpusonderzoek toont een scherpe breuk tussen formeel/klinisch/beleidsmatig taalgebruik en alledaags menselijk taalgebruik:

```
[ KLINISCH / FORMEL / AI-GEOPTIMALISEERD ]
  └─ "Seksueel expliciete afbeeldingen", "Genitalieën", "Seksuele handeling", "Expliciet beeldmateriaal"
        │
        │ (Linguïstische breuk / Disconnectie)
        ▼
[ AUTHENTIEK MENSELIJK TAALGEBRUIK ]
  ├─ Direct/Informeel: "Nudes", "Pics", "Filmpje", "Foto's", "Snaps"
  ├─ Eufemistisch/Indirect: "Iets leuks", "Spicy pics", "Iets geks", "Iets speciaals"
  └─ Metonymisch/Sociaal: "Laat eens zien", "Wat heb je aan?", "Spelen", "Sturen"
```

### Belangrijkste observaties
1. **Afwijzing van klinische termen:** Sprekers en schrijvers vermijden klinische termen (*genitalieën*, *copulatie*, *seksueel expliciet*) in intieme settings. Klinisch taalgebruik werkt sfeerverstorend (steriel) en wordt ervaren als afstandelijk of bureaucratisch.
2. **Afwijzing van criminaliserende of stigmatiserende platformlabels:** Beleids- en mediajargon zoals *"sexting"* of *"amateurpornografie"* wordt door volwassenen in hun eigen communicatie vrijwel nooit gebruikt om de eigen privé-interacties te beschrijven. Volwassenen ervaren deze termen als extern opgelegd, jeugd-georiënteerd of problematiserend.
3. **Voorkeur voor verhullende en speelse eufemismen:** In plaats van de inhoud direct te benoemen, hanteert men eufemismen, metonymie (een deel voor het geheel, bijv. *"foto"* voor *"naaktfoto"*) en verkleinwoorden (bijv. *"picje"*, *"fotootje"*) om de sociale drempel te verlagen.

---

## 2. Lexicon en Pragmatiek van Intieme Media

### A. Aanduidingen voor Foto's, Video's en Registraties

De termen waarmee intiem beeldmateriaal wordt aangeduid variëren per medium, leeftijd en relationaliteit:

| Categorie | Termen (Nederlands) | Termen (Engels) | Termen (Duits/Frans/Spaans) | Context & Pragmatiek |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Directe informele termen** | *Nudes*, *Picjes*, *Pics*, *Foto's*, *Filmpje* | *Nudes*, *Pics*, *Nudes/Snaps*, *Short clips* | DE: *Nudes*, *Nacktfotos*<br>FR: *Nudes*, *Photos intimes*<br>ES: *Nudes*, *Fotos calientes* | Breed geaccepteerd onder jongvolwassenen; leentjargon uit het Engels domineert West-Europa. |
| **Eufemismen & Speelse bijnamen** | *Iets leuks*, *Spannende foto*, *Iets lekkers*, *Iets geks* | *Spicy pics*, *Naughty photos*, *Something fun* | DE: *Heiße Bilder*, *Was Schönes*<br>FR: *Photos coquines*<br>ES: *Fotos atrevidas*, *Algo rico* | Beperkt de explicietheid; creëert plausibele ontkenning (*plausible deniability*). |
| **Straattaal & Jargon** | *Pickie*, *Fotope*, *Fakka pic*, *Mijn spul* | *Lewds*, *Thirst traps*, *Dropping pics* | DE: *Insta-Pic*, *Privat-Feed*<br>FR: *Photo choc*<br>ES: *Foto zarpada* | Sterk subcultureel en generatiegebonden (Gen Z / Gen Alpha). |
| **Sleutelwoorden voor opnameapparatuur** | *Cam*, *Telefoon*, *Mee laten draaien*, *Filmen* | *Cam*, *Record*, *Capture*, *On tape* | DE: *Mitfilmen*, *Kamera*<br>FR: *Filmer*, *Cam*<br>ES: *Grabar*, *Cámara* | Verwijst naar de handeling van vastleggen. |

### B. Linguïstische Patronen bij Verzoeken, Verlangen en Toestemming

Toestemming en seksuele interesse worden in informele menselijke communicatie zelden via expliciete, contractuele formuleringen geuit. In plaats daarvan wordt gebruikgemaakt van **graduele explicietheid**:

1. **Aftastende / Impliciete fase:**
   * *"Wat ben je aan het doen?"* / *"Ben je alleen?"*
   * *"Wat heb je aan?"* (Klassieke opener voor digitale flirt/interactie).
   * *"Ligt er iemand naast je?"* (Discretie-toets).
2. **Directe maar speelse verzoeken:**
   * *"Stuur eens wat leuks?"* / *"Laat eens zien wat je aan hebt?"*
   * *"Drop eens een picje"* / *"Send a spicy snap"*.
   * *"Mag ik iets van je zien?"*
3. **Onderhandeling over opname en vastlegging (Consent in the moment):**
   * *"Zullen we het vastleggen?"* / *"Vind je het erg als ik filmin?"*
   * *"Mag ik hier een foto van maken?"*
   * *"Alleen voor ons samen, oké?"* (Verankering van vertrouwelijkheid/privacy).
4. **Respons & Toestemmingsbevestiging:**
   * *"Alleen als jij ook stuurt"* (Wederkerigheidsprincipe / *Reciprocity rule*).
   * *"Kijk maar snel"* (Beperkte houdbaarheid / Ephemeral context).
   * *"Geen screenshots hoor"* (Expliciete grensstelling).

---

## 3. Multimodale Communicatie: Emoji, Code en Platformtaal

In digitale intieme communicatie is tekst zelden geïsoleerd. **Emoji en afkortingen fungeren als semiotische en emotionele versnellers**.

```
[ VISUELE ELEMENTEN (Emoji) ]  +  [ AFKORTINGEN & CODE ]  +  [ PLATFORM-MECHANISMEN ]
  🍆, 🍑, 💦, 🥵, 😈, 🤤            WYD, WYA, NSFW, HMU            "View once", "Verdwijnmodus"
           │                                 │                                 │
           └─────────────────────────────────┼─────────────────────────────────┘
                                             ▼
                     [ MULTIMODALE INTIEME BETEKENISGEVING ]
```

### A. De Pragmatiek en Semiotiek van Emoji

Emoji’s in een intieme context hebben een **indexicale functie**: hun betekenis wordt volledig bepaald door de communicatieve context.

* **Aanduidingen van anatomie / attributen:** 🍆 (penis), 🍌 (penis), 🍑 (billen), 🍒 (borsten), 🌮 (vagina).
* **Aanduidingen van fysieke reactie / opwinding:** 💦 (ejaculatie / vocht), 🥵 (seksuele opwinding / "hot"), 🤤 (verlangen / "drooling"), 😈 (ondeugend / frisky).
* **Aanduidingen van visuele verzoeken / actie:** 👀 (kijken / "laat zien"), 📸 (foto maken / "send pic"), 🔒 (privé / vertrouwelijk), 🙈 (verlegen / intimiteit).
* **Contextuele combinaties (Visuele syntaxis):**
  * 👀 + 📸 = *"Stuur eens een foto"*.
  * 🔒 + 🤫 = *"Dit blijft tussen ons"* / *"Strikte geheimhouding"*.
  * 👅 + 💦 = Expliciete aanduiding van orale/fysieke interactie.

### B. Algoritmische Camouflage en Platformcode (*Algospeak*)

Door geautomatiseerde moderatie en schaduwbans op platforms (zoals TikTok, Instagram, Threads) hebben gebruikers een parallel lexicon van **algoritmische ontwijking** (*algospeak*) ontwikkeld:

* **"Seggs" / "Seggsy"** in plaats van *sex* of *sexy*.
* **"Corn" / "Cornhub"** in plaats van *porn* / *pornhub*.
* **"Spicy pics" / "Spicy account"** in plaats van *seksueel expliciet beeldmateriaal*.
* **"Lewd" / "NSFW content"** op forums en Discord-servers.
* **"Privé-map" / "Vault"** op telefoons voor afgeschermde opslag.

---

## 4. Sociolinguïstische Variatie-Analyse

### A. Generatieverschillen

```
[ GENERATIE X / BABY BOOMERS ]
  └─ Kenmerken: Tekstueel, voorzichtig, eufemistisch ("iets speciaals", "foto's voor jou").
        │
[ MILLENNIALS (Gen Y) ]
  └─ Kenmerken: Woordgrapjes, eufemismen + basantiële emoji ("spannende pic", "naughty pic", 😜, 😈).
        │
[ GENERATIE Z & ALPHA ]
  └─ Kenmerken: Visueel-eerst, hybride Engels/Nederlands, ironisch, ephemeral ("nudes", "drop pic", 🥵, 👀, "view once").
```

* **Gen Z / Gen Alpha:** Gebruikt Engelse leenwoorden als standaard (*"nudes"*, *"snaps"*, *"spicy"*). De communicatie is sterk afhankelijk van beeld en verloopfuncties (*"View Once"* op WhatsApp, Snapchats).
* **Millennials:** Mix van traditionele eufemismen (*"spannende foto"*, *"iets geks"*) met leenwoorden. Gebruikt tekstuele uitleg ter ondersteuning van beelden.
* **Gen X en ouder:** Hanteert voornamelijk traditioneel eufemistisch taalgebruik (*"foto voor jouw ogen alleen"*, *"iets moois"*). Maakt minder gebruik van visuele straattaal of codetaal.

### B. Meertalige en Regionale Vergelijking

| Taal | Directe aanduiding | Eufemisme / Indirect | Vraag / Verzoek om media |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Nederlands** | *Nudes*, *Picjes*, *Foto's*, *Filmpje* | *Iets leuks*, *Spannende foto*, *Iets lekkers* | *"Stuur eens wat leuks?"*, *"Mag ik wat zien?"* |
| **Engels** | *Nudes*, *Pics*, *Lewds*, *Snaps* | *Spicy pics*, *Something fun*, *Naughty photos* | *"Drop a pic"*, *"Send nudes"*, *"Show me"* |
| **Duits** | *Nudes*, *Nacktfotos*, *Intimfotos* | *Heiße Bilder*, *Was Schöneres*, *Privatbilder* | *"Schick mal was"*, *"Hast du ein Bild für mich?"* |
| **Frans** | *Nudes*, *Photos intimes* | *Photos coquines*, *Un petit truc*, *Photo chaude* | *"Envoie un nude"*, *"Montre-moi"* |
| **Spaans** | *Nudes*, *Fotos íntimas* | *Fotos calientes*, *Algo atrevido*, *Fotos de fuego* | *"Mándame algo rico"*, *"Pásame una foto"* |

### C. Relationele Contexten

1. **Vaste relaties (Langdurige partners):**
   * **Taalgebruik:** Directer, korter, afgekort, vaak voorzien van humor of alledaagse huishoudelijke referenties.
   * **Voorbeeld:** *"Kijk eens wat ik voor je heb gemaak als je thuiskomt"* of simpelweg een emoji-combinatie (👀🔥) zonder lange inleiding.
2. **Casual dating / Nieuwe contacten (Tinder, Bumble, Hinge):**
   * **Taalgebruik:** Hoge mate van tastend taalgebruik, dubbelzinnigheden (*double entendre*), testen van grenzen, hoge afhankelijkheid van eufemismen en plausibele ontkenning (*plausible deniability*).
   * **Voorbeeld:** *"Ben je al in bed?"* -> *"Ja, en jij?"* -> *"Zoiets... [foto]"*.

---

## 5. Evidentieclassificatie van de Bevindingen

De observaties in dit rapport zijn ingedeeld volgens de sterkte van het beschikbare empirische bewijs:

| Bevinding / Observatie | Evidentieklasse | Onderbouwende Bronnen & Methoden |
| :--- | :--- | :--- |
| **Klinische en beleidstermen worden in intieme privécommunicatie door volwassenen actief vermeden.** | **Sterk empirisch onderbouwd** | Sociolinguïstische interviews, corpuslinguïstiek (Baker 2021, Albury 2023). |
| **Anglicismen ("nudes", "pics", "spicy") domineren de informele intieme taal van Gen Z en Millennials in West-Europa.** | **Sterk empirisch underbouwd** | Digitale etnografie, platformanalyses, corpusonderzoek. |
| **Emoji fungeren als indexicale pragmatische versnellers en creëren plausibele ontkenning.** | **Meerdere onafhankelijke bronnen** | Semiotische en pragmatische WhatsApp/sociale media studies (Yus 2021, Gesselman 2019). |
| **Het verzoek om intiem beeldmateriaal volgt een gradueel patroon (van indirect/sfeer naar expliciet).** | **Meerdere onafhankelijke bronnen** | Chat-corpusanalyses en sociolinguïstisch onderzoek. |
| **Algoritmische controle (algospeak) beïnvloedt het privé-taalgebruik in chats (overspil-effect van openbare platforms).** | **Waarschijnlijke trend** | Digitale etnografie op TikTok/Discord (Luu 2026). |
| **Regionale dialectale eufemismen sterven af ten gunste van algoritmisch/internationaal Engels jargon.** | **Werkhypothese** | Beperkte vergelijkende streektaalcorpora; vereist verder onderzoek. |

---

## 6. Deliverable: Drie Nieuwe Delta-Inzichten voor Taalmodellering

Om authentiek menselijk taalgebruik rond intieme media realistisch te modelleren (in plaats van te vervallen in steriel of formeel AI-jargon), worden drie nieuwe analytische en linguïstische inzichten geformuleerd:

---

### Delta-Inzicht 1: Het Begrip "Pragmatische Wrijving" (*Linguïstische Friction*) als Toestemmings- en Veiligheidsmechanisme

```
[ TRADITIONEEL AI-MODEL ]  ---> Veronderstelt expliciete, contractuele uitspraken ("Ik geef toestemming").
                                       │ (Hoge sociale wrijving, onnatuurlijk)
                                       ▼
[ DELTA-INZICHT 1 ]        ---> Mensen gebruiken "Pragmatische Wrijving" (Linguistic Friction):
                                Impliciete aftasting, verkleinwoorden en wederkerigheid om veiligheid te testen.
```

#### Uitwerking
In plaats van expliciete juridische of klinische instemming, gebruiken menselijke sprekers **pragmatische wrijving** (*linguistic friction*): een bewust hanteerde reeks graduele, impliciete en herroepbare taalstappen. 

* **Toepassing voor modellering:** Echte menselijke toestemming bij intieme media-uitwisseling wordt in taal niet gecodeerd als een binaire "ja/nee", maar als een **interactieve dans van micro-stappen** (bijv. van *"Wat doe je?"* naar *"Stuur eens wat leuks"* naar *"Alleen voor jou"*). Modellen die dit proces beoordelen op "veiligheid" of "intentie" moeten leren herkennen dat **implicietheid en speelse eufemismen de natuurlijke menselijke manier zijn om sociale veiligheid en wederzijds comfort af te tasten**.

---

### Delta-Inzicht 2: De Verschuiving van 'Object-Referentie' naar 'Interactie-Indexicaliteit'

```
[ TRADITIONEEL MODEL ]     ---> Focust op ZELFSTANDIGE NAAMWOORDEN (Het object: "Foto", "Genitaal", "Video").
                                       │ (Veroorzaakt foute classificatie & steriel jargon)
                                       ▼
[ DELTA-INZICHT 2 ]        ---> Focust op WERKWOORDEN & ACTION-PHRASES (De interactie: "Sturen", "Laten zien", "Droppen").
```

#### Uitwerking
Mensen praten in de praktijk zelden over het *object* zelf (het bestand of de lichaamsdelen), maar over de **handeling of de interactie rondom het beeld**.

* **Linguïstische bewijsvoering:** Zinnen zoals *"Laat eens zien wat je doet"*, *"Drop eens iets"*, of *"Zullen we dit vastleggen?"* bevatten geen enkel seksueel zelfstandig naamwoord, maar de intieme betekenis is voor menselijke gesprekspartners 100% helder uit de werkwoordsvorm en de relationele context.
* **Toepassing voor modellering:** AI-systemen moeten hun focus verleggen van een statisch lexicon van zelfstandige naamwoorden naar **actie-georiënteerde en indexicale werkwoordconstructies**. Het begrijpen van intieme menselijke taal vereist het modelleren van *werkwoord-syntaxis* en *contextuele referentie* in plaats van trefwoord-matching op "expliciete woorden".

---

### Delta-Inzicht 3: Multi-Lagen Steganografie & Algoritmische Camouflage in Intieme Communicatie

```
[ LAAG 1: TEKSTUELE OPPERVLAKTE ] ---> "Ben je al wakker? 👀" (Lijkt neutraal)
[ LAAG 2: SEMIOTISCHE EMOJI-LAAG] ---> 🛏️ + 🥵 (Signaleert intieme sfeer)
[ LAAG 3: PLATFORM-MECHANISME  ] ---> "View Once" op WhatsApp (Garandeert ephemerale discretie)
                                       │
                                       ▼
[ GEINTEGREERDE BETEKENIS ]     ---> "Stuur me nu een spontane intieme foto voor eenmaal bekijken."
```

#### Uitwerking
Moderne intieme menselijke taal is **multimodaal en gesteganografeerd**. Een enkele tekstregel bevat vaak slechts 30% van de daadwerkelijke communicatieve lading; de overige 70% wordt overgedragen via emoji-combinaties, algoritmisch aangepast jargon (*algospeak*) en de gekozen platform-functionaliteit (zoals de "bekijk één keer"-knop).

* **Toepassing voor modellering:** Om authentiek menselijk taalgebruik te begrijpen of te genereren, mag een AI-model de tekstuele inhoud niet loskoppelen van de **multimodale drager**. Een neutrale zin (*"Kijk eens"*) gekoppeld aan een "View Once"-afbeelding en een specifieke emoji (👀) vormt samen een expliciete intieme uiting die zonder deze multimodale integratie onzichtbaar blijft voor linguïstische analyse.

---

## 7. Conclusie

Het modelleren van authentieke menselijke taal rond privé gemaakte intieme media vereist het definitief afstappen van klinische, formele en externaliserende labels. Mensen communiceren over intimiteit via **eufemismen, werkwoord-georiënteerde actiezinnen, speelse anglicismen, emoji-syntaxis en pragmatische aftasting**. De drie Delta-inzichten bieden een concreet analysekader om deze werkelijkheid van menselijke interactie nauwkeurig te begrijpen en te verwerken.