# BEHAVIOURAL CONTENT TAXONOMY & TIEN INTEGRALE DELTA-INZICHTEN

Onderstaande uitwerking operationaliseert de **Behavioural Content Taxonomy**, de **Frequentie- en Inhoud × Context-Matrix**, en importeert de **tien nieuwe Delta-Inzichten** rechtstreeks in de onderzoeksarchitectuur. 

Deze uitbreiding maakt het mogelijk om zichtbaar gedrag op beelden en tijdens live visuele interacties (15–18 jaar) te analyseren met maximale empirische precisie, zonder terug te vallen op morele/juridische kwalificaties of onterechte vergelijkingen tussen ongelijksoortige onderzoeken.

---

## 1. STRUCTURELE TAXONOMIE: BEHAVIOURAL CONTENT LAYER

De *Behavioural Content Layer* classificeert uitsluitend wat in de bron expliciet wordt gerapporteerd. Er worden geen handelingen of motieven afgeleid uit algemene containerbegrippen zoals "sexting" of "seksuele content".

```text
BehaviouralContentRecord = {
    ClothingVisibility,
    BehaviourClass,
    ParticipantConfiguration,
    InitiationMode,
    CameraOrientation,
    LiveOrRecorded,
    SocialFunction,
    IntendedAudience,
    ActualAudience,
    EvidenceStatus
}
```

### Taxonomische Componenten

1. **Kleding- en zichtbaarheidsniveau (`ClothingVisibility`)**:
   * *Opties*: Volledig gekleed | Gedeeltelijk ontkleed | Bovenlichaam gedeeltelijk zichtbaar | Naaktheid | Zichtbaarheid afgeschermd/onduidelijk | Niet gerapporteerd.
   * *Systeemeigenschap*: Registreert of zichtbaarheid ontstaat direct voor de camera, tijdens een liveverbinding, in een vooraf opgenomen beeld, of via een schermopname/screenshot.
2. **Gedragsklasse (`BehaviourClass`)**:
   * *Opties*: Poseren voor de camera | Kleding verwijderen | Lichaam tonen | Intieme houding of gebaar | Zelfgerichte seksuele handeling (breed gecodeerd) | Seksuele interactie tussen twee personen (breed gecodeerd) | Seksuele interactie met meerdere personen (breed gecodeerd) | Suggestieve of seksuele performance voor kijkers | Uitvoering van een opdracht of challenge | Gedrag buiten beeld / onvoldoende beschreven | Gedragsklasse onbekend.
3. **Interactiestructuur (`ParticipantConfiguration`)**:
   * *Opties*: Solo | Solo met één kijker/ontvanger | Twee zichtbare deelnemers | Meerdere zichtbare deelnemers | Zichtbare deelnemer met anderen buiten beeld | Live interactie met meerdere kijkers | Configuratie onbekend.
4. **Initiatievorm (`InitiationMode`)**:
   * *Opties*: Zelf geïnitieerd | Wederzijds geïnitieerd | Na direct verzoek | Na herhaald verzoek | Als dare of challenge | Als bewijs van deelname | Als relationele uitwisseling | Als groepsgrap | Als sociale performance | Onder groepsdruk | Initiatie onbekend.
5. **Cameragerichtheid (`CameraOrientation`)**:
   * *Opties*: Bewust voor de camera uitgevoerd | Camera registreert bestaande interactie | Webcamgerichte performance | Opname als bewijs | Opname door andere aanwezige | Verborgen of niet-bekende opname | Screenshot of schermopname | Camerarelatie onbekend.
6. **Live versus Opgenomen (`LiveOrRecorded`)**:
   * *Opties*: Uitsluitend live | Live met opname | Vooraf opgenomen | Later gedeeld fragment | Screenshot uit live- of videobeeld | Samengesteld of gemonteerd | Temporaliteit onbekend.
7. **Sociale functie (`SocialFunction`)**:
   * *Opties*: Relationele intimiteit | Nieuwsgierigheid of experiment | Humor of speelsheid | Challenge of dare | Groepsacceptatie | Status of erkenning | Bewijs van deelname | Privécommunicatie | Sociale performance | Functie onbekend.
8. **Beoogde & Feitelijke Zichtbaarheid (`IntendedAudience` & `ActualAudience`)**:
   * *Intended*: Alleen maker | Één ontvanger | Partner | Kleine besloten groep | Aanwezige vriendengroep | Groepschat | Live publiek | Openbaar publiek | Onbekend.
   * *Actual*: Gelijk aan beoogde zichtbaarheid | Beperkt uitgebreid | Breder bekend netwerk | School- of vriendennetwerk | Meerdere groepen | Openbaar platform | Onbekend.

---

## 2. DE TIEN NIEUWE INTEGRALE DELTA-INZICHTEN

Onderstaande tien concepten worden als verplichte analytische bouwstenen toegevoegd aan het onderzoekskader om misinterpretaties, schijnprecisie en selectie-biases uit te sluiten.

```
┌─────────────────────────────────────────────────────────────────────────┐
│                      DE TIEN NIEUWE DELTA-INZICHTEN                     │
├───────────────────────────────────┬─────────────────────────────────────┤
│ 1. Behavioural Granularity Ladder │ 6. Request-to-Action Distance       │
│ 2. Content-Frequency Denominator  │ 7. Visibility Escalation Score      │
│ 3. Capture-Dependency Field       │ 8. Content-Source Bias              │
│ 4. Content-Circulation Transform  │ 9. Non-Event Baseline               │
│ 5. Viewer-Participation Layer     │ 10. Sequence-Pattern Library        │
└───────────────────────────────────┴─────────────────────────────────────┘
```

### 1. Behavioural Granularity Ladder (Analyse-ladder)
Voorkomt schijnprecisie door iedere bron te coderen op het hoogste detailniveau dat zij daadwerkelijk ondersteunt. Studies mogen alleen op hetzelfde of een lager niveau worden vergeleken:
* **Niveau 0**: Containerbegrippen (bijv. uitsluitend de term "visuele seksuele content").
* **Niveau 1**: Kleding- en naaktheidsniveau.
* **Niveau 2**: Gedragsklasse (bijv. poseren, tonen, ontkleden, of seksuele interactie).
* **Niveau 3**: Interactiestructuur (solo, dyadisch, groep, of live performance).
* **Niveau 4**: Gecombineerde gedragsklasse + sociaal script + camerarelatie.

### 2. Content-Frequency Denominator (Noemer-standaardisatie)
Frequenties en percentages worden in het eindrapport **uitsluitend** gerapporteerd indien de exacte noemer (*denominator*) expliciet wordt gespecificeerd:
* `DENOM_01`: Alle jongeren in een populatiesample.
* `DENOM_02`: Jongeren die ooit beelden maakten/verstuurden.
* `DENOM_03`: Jongeren die ooit intiem beeldmateriaal ontvingen.
* `DENOM_04`: Jongeren die ooit beelden doorgestuurd hebben (*re-share*).
* `DENOM_05`: Steekproef van gerapporteerde incidenten bij een instelling/politie.

### 3. Capture-Dependency Field (Media-afhankelijkheid)
Codeert of het fysieke of visuele gedrag afhankelijk is van de aanwezigheid van het opname-apparaat:
* **Pre-existing**: Gedrag zou waarschijnlijk ook zonder camera hebben plaatsgevonden.
* **Camera-induced**: Specifiek voor en vanwege de camera/webcam uitgevoerd.
* **Proof-driven**: Uitsluitend uitgevoerd om te dienen als bewijsstuk voor een uitdaging of verzoek.
* **Audience-driven**: Aangewakkerd door de aanwezigheid of reacties van een live publiek.
* **CaptureDependency = Onbekend**.

### 4. Content-to-Circulation Transformation (Betekenisverschuiving)
Legt vast hoe de sociale en culturele betekenis van hetzelfde beeldmateriaal transformeert gedurende de media-lifecycle:
$$\text{Privé-communicatie} \longrightarrow \text{Groepsgrap} \longrightarrow \text{Statusmateriaal} \longrightarrow \text{Publiek/Institutioneel Incident}$$

### 5. Viewer-Participation Layer (Kijkersrol in Live & Groepscontext)
Codeert bij webcam, groepsvideo, livestreams en groepschats niet alleen het gedrag van de persoon in beeld, maar ook de actieve rol van de ontvangers/kijkers:
* *Kijkersacties*: Passief kijken | Verzoeken doen | Live aanmoedigen/opjutten | Beloningen geven | Screenshots/Schermopnames maken | Actief doorsturen | Weigeren / Ingrijpen / Beschermen | Onbekend.

### 6. Request-to-Action Distance (Tijds- en Drukafstand)
Meet het tijdsverloop en de mate van sociale beïnvloeding tussen het verzoek en de uitvoering van het gedrag:
* **Onmiddellijk / Impulsief**: Handeling binnen seconden/minuten zonder bedenktijd.
* **Korte aarzeling**: Handeling na milde aarzeling of korte pauze.
* **Na herhaald verzoek**: Handeling pas na meervoudig vragen of aandringen.
* **Na groepsdruk / Beloning**: Handeling gestuurd door live reacties of uitdagingen.
* **Gepland**: Handeling uitgevoerd op een later afgesproken moment.

### 7. Visibility Escalation Score (Escalatie-ladder)
Codeert de stapsgewijze kwantitatieve uitbreiding van de zichtbaarheid van een beeld. Het registreert de overgangen, niet alleen het eindrapport:

$$\text{Level 0 (Zelf)} \rightarrow \text{Level 1 (1-op-1 Ontvanger)} \rightarrow \text{Level 2 (Kleine besloten groep)} \rightarrow \text{Level 3 (School-/Klasnetwerk)} \rightarrow \text{Level 4 (Openbaar platform)}$$

### 8. Content-Source Bias (Methodologische Bron-vertekening)
Borgt de kritische interpretatie van cijfers door bronnen te coderen op hun intrinsieke maatschappelijke blinde vlekken:
* **Surveys**: Zie vaker hoog-frequente, lichte vormen van *selfies* en consensuele uitwisselingen; oververtegenwoordigen zelfrapportage-biases.
* **Interviews**: Geven hoge diepgang in motieven (*scripts*), maar meten geen representatieve frequenties.
* **Schoolbronnen**: Zien vrijwel uitsluitend escalaties die leiden tot conflict op de fysieke schoollocatie; zien geen succesvol besloten gebleven uitwisselingen.
* **Hulpverlening / Justitie**: Zien uitsluitend de zwaarste escalatietrajecten (zoals *sextortion* of grootschalige lekken); oververtegenwoordigen schadesituaties.

### 9. Non-Event Baseline (Referentiekader zonder Escalatie)
Verplichte opname van casussen en gegevens waarin **geen** sprake was van escalatie, schade of ongeautoriseerde herverspreiding. Dit voorkomt dat een onderzoek uitsluitend bouwt op escalatie-biases:
* Beeldmateriaal bleef besloten;
* Geen *re-share* opgetreden;
* Geen emotionele of sociale schade gerapporteerd;
* Deelnemers evalueren de ervaring achteraf als neutraal of positief.

### 10. Sequence-Pattern Library (Trajecten-bibliotheek)
Clusteren van terugkerende, abstracte gedragstrajecten uit brondata. 

#### Typische Volgpatronen:
1. **Patroon Alpha (Besloten Relatiedynamiek)**:
   `Relationeel vertrouwen → Privé-opname (GSM) → First-share partner → Geen re-share → Geen schade (Non-event baseline)`
2. **Patroon Beta (Groeps/Status Escalatie)**:
   `Groepsgrap/Dare → Cameragerichte uitvoering → First-share groepschat → Ongeautoriseerde re-share → Schoolnetwerk → Harm-location: School`
3. **Patroon Gamma (Live Webcamescalatie)**:
   `Live challenge/Exploratie → Webcamperformance → Schermopname op achtergrond → Platformoverschrijdende verspreiding → Harm-location: Hulpverlening/Justitie`

---

## 3. INHOUD × CONTEXT-MATRIX (MULTIDIMENSIONALE SYNTHESE)

Onderstaande matrix demonstreert hoe gedragsklassen (`BehaviourClass`) multidimensionaal worden gekruist met de contextuele en technologische variabelen.

| Gedragsklasse (`BehaviourClass`) | Participant Config. | Visual Script | Event-Location & Device | Trajectory & Persistence | Actual Audience & Harm-Location | Granularity & Denominator |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Poseren voor camera** | Solo | Relationeel vertrouwen / Flirt | Slaapkamer (Eigen woning) / GSM | First-share privé; Geen re-share; Actual persistence: Lokaal | Één partner / Geen gerapporteerde schade | Niveau 4 / `DENOM_02` (Jongeren die beelden maakten) |
| **Kleding verwijderen / Lichaam tonen** | Solo met één kijker | Nieuwsgierigheid / Experiment | Slaapkamer / Webcam / Videochat | Live-sessie → Schermopname op achtergrond (Escalatie score 1 naar 3) | Klas-/Schoolnetwerk / Harm: Schaamte & Pesten op school | Niveau 3 / `DENOM_05` (Gemelde incidenten) |
| **Uitvoering opdracht / Challenge** | Meerdere zichtbaar / Groep | Challenge / Dare / Status | Feestlocatie / GSM door derde bediend | First-share besloten groep → Ongeautoriseerde re-share op Story | Lokaal jongerennetwerk / Harm: Reputatieschade | Niveau 4 / `DENOM_03` (Jongeren die beelden ontvingen) |
| **Seksuele interactie (breed)** | Twee personen | Relationeel vertrouwen | Privéwoning / GSM | First-share partner → Screenshot/Re-share na relatiebreuk | Breder bekenden-netwerk / Harm: Relatieconflict & Gezin | Niveau 2 / `DENOM_04` (Jongeren die doorgestuurd hebben) |

---

## 4. FORMALISERING: GEÏNTEGREERD INCIDENTRECORD MET BEHAVIOURAL CONTENT

Ieder individueel of geaggregeerd incidentrecord bevat nu ook het `BehaviouralContentRecord` én de nieuwe Delta-variabelen:

```text
IncidentRecord_Integrated_Final = {
  Population: { Age: 17, Gender: "M", AgeCohort: "16-17 jaar" },
  ContextVector: {
    EventLocation: "Privéwoning (Slaapkamer)",
    NetworkLocation: "Privéchat → Klassenchat",
    HarmLocation: "Binnen een school",
    TimeContext: "Avond",
    SocialRelation: "Sfeer van verkering / Ex-partner",
    Technology: { Device: "GSM", Platform: "Berichtenapp" }
  },
  BehaviouralContentRecord: {
    ClothingVisibility: "Gedeeltelijk ontkleed",
    BehaviourClass: "Poseren voor de camera",
    ParticipantConfiguration: "Solo",
    InitiationMode: "Na direct verzoek",
    CameraOrientation: "Bewust voor de camera uitgevoerd",
    LiveOrRecorded: "Vooraf opgenomen",
    SocialFunction: "Relationele intimiteit",
    IntendedAudience: "Partner",
    ActualAudience: "School- of vriendennetwerk",
    EvidenceStatus: "GEMETEN"
  },
  DeltaVariables: {
    GranularityLevel: "Niveau 4",
    FrequencyDenominator: "DENOM_02 (Jongeren die ooit beelden maakten)",
    CaptureDependency: "Camera-induced (Specifiek voor camera gemaakt)",
    CirculationTransformation: "Privé-communicatie → Statusmateriaal / Groepsgrap",
    ViewerParticipation: "Re-share en screenshots door ontvangers",
    RequestToActionDistance: "Korte aarzeling",
    VisibilityEscalationScore: "Level 1 (Partner) → Level 3 (Schoolnetwerk)",
    ContentSourceBias: "Surveys zien hoge frequentie; Schoolbron zien uitsluitend escalatie",
    NonEventBaseline: false,
    SequencePattern: "Alpha-naar-Beta Transformatie"
  },
  VisualScriptRecord: {
    PrimaryScript: "Relationeel vertrouwen",
    SecondaryScripts: ["Status of erkenning (bij herverspreiding)"],
    ScriptPhase: "Participation → Re-share"
  },
  VisibilityIntentMismatchRecord: {
    MismatchTypes: ["Audience mismatch", "Temporality mismatch"],
    MismatchMagnitude: "Substantieel"
  },
  MissingnessMap: {
    ClothingVisibility: { Status: "GEMETEN", Confidence: "hoog" },
    RequestToActionDistance: { Status: "GERAPPORTEERD", Confidence: "middel" },
    ViewerParticipation: { Status: "AFGELEID", Confidence: "middel" }
  },
  EvidenceLevel: "Representatief / Kwantitatief"
}
```

---

## 5. METHODOLOGISCHE NEUTRALITEITSREGELS (CHECKLIST)

1. **Vrijwilligheid vs. Verspreiding**: Deelname aan een opname (*Participation consent*) wordt in geen enkel geval gecodeerd als toestemming voor opslag of herverspreiding (*Re-share consent*).
2. **Spijt is geen eerdere dwang**: Het achteraf ervaren van spijt of reputatieschade wordt geregistreerd onder `Harm`, maar wordt niet gebruikt om eerdere vrijwillige deelname retroactief om te coderen naar dwang.
3. **Geen aannames bij ontbrekende gegevens**: Wanneer een bron niet rapporteert over alcohol, wordt dit expliciet gecodeerd als `MissingnessStatus: NIET GERAPPORTEERD` en **niet** als "nuchter".
4. **Geen moraal- of schuldlabels**: De termen *dader*, *slachtoffer* of *overtreder* worden vervangen door de neutraal-analytische rollen: *Afzender/Maker*, *Eerste ontvanger*, *Herverspreider*, *Zichtbare deelnemer*, en *Ondervinder van schade*.
5. **Noemer-transparantie**: Frequenties over gedragsklassen worden nooit vergeleken tussen studies met een verschillende `Content-Frequency Denominator` (bijv. populatiesample vs. politiemeldingen).